I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddharth Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धार्थ अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है।
Friends, I actually went to the event so
दोस्तों मैं इवेंट में एक्चुअली गया था तो
I recorded the lecture in the morning and left
सुबह ही मैं लेक्चर रिकॉर्ड करके चला गया
and you know that you will get all the updates
और आपको पता है कि सारी अपडेट्स आपको सबसे
here first.  First of all
पहले यहीं मिलेंगी। सबसे पहले तो
subscribe right now, it will
सब्सक्राइब करो यार अभी इसी वक्त फटाक से
take just a second to do it.  So friend, I could
एक सेकंड लगेगा कर दो। तो यार मैं देख
n't see it.  So now that I have come, a lot of
नहीं पाया। तो अभी मैं आया ना तो काफी कुछ
developments have taken place regarding Iran and Israel.
डेवलपमेंट्स हुई है ईरान इजराइल को लेकर।
I will also tell you what will happen next.   In
मैं आपको ये भी बताऊंगा कि आगे क्या होगा।
my opinion, this may also change.  But I will
मेरे हिसाब से ये बदल भी सकता है। बट मुझे
tell you what I think.  So first of all, let
क्या लगता है आई विल टेल यू। तो सबसे पहले
me share some updates with you about
तो मैं आपके साथ ही कुछ अपडेट्स मैं बता
how Iran has caused
देता हूं कि आखिरकार किस तरीके से ईरान
havoc.  Operation Midnight Hammer.   The
तबाही मचा डाली है। ऑपरेशन मिडनाइट हैमर।
night has been hammered.
रात को हथौड़ा मार दिया है। तुम्हारे घर
Someone comes to your house and troubles you.  Your
में आके कोई छह कंटाव लगाए तुमको। तेरी
father-in-law then says, oh no no,
ससुर और उसके बाद बोलता है कि अरे नहीं
brother we want peace.  We just
नहीं हम तो भैया पीस चाहते हैं। हम तो पीस
want peace.  Make friends with us.  This is what is
चाहते हैं। हमारे साथ दोस्ती कर लो। यही
happening.  This is what Peter Hett is saying.  They are saying
हो रहा है। पीटर हेट यही बोल रहे हैं। कह
that we have killed Iran
रहे हैं कि हमने तो मार दिया ईरान को
but we want peace.  Hey friend what are you talking about
लेकिन हम पीस चाहते हैं। अरे यार कैसी बात
brother?  Look, Iran
कर रहे हो भाई? देखो ईरान
will lose.  Will lose very soon if Iran
हार जाएगा। बहुत जल्द हारेगा अगर ईरान
attacks.  Their state television is saying
हमला करता है। उनका स्टेट टेलीविज़न ये कह
that now everyone, let me first tell you about Iran
रहा है कि अब हर कोई मैं पहले आपको ईरान
's response, what Iran ultimately
का रिस्पांस बताता हूं कि आखिरकार ईरान ने
said.  Ok?  First of all, you know,
कहा क्या है। ठीक है? एक तो इनका जो यू नो
everybody is saying this, Iran's state
हर कोई ये कह रहा है ईरान के स्टेट
television has said that now every American
टेलीविजन ने कहा है कि अब हर एक अमेरिकन
citizen
सिटीजन
and military personnel is on target.  That means no
और मिलिट्री वाला अब टारगेट पे है। यानी
one is safe, we will kill everyone.  And
कि कोई भी सेफ नहीं हम सबको मार देंगे। और
this is a blatant violation.  He has said
ये ब्लेटेंट वायलेशन है। इन्होंने बोला है
that this is a savage assault.  This is a savage assault
कि ये सैबेज असॉल्ट है। ये सैवेज असॉल्ट
that America has carried out.  They entered our house and
है जो अमेरिका ने किया है। हमारे घर में
killed us.  And brother, just
घुस के हमको मारा है। और भैया अभी पेंटागन
watch the Pentagon briefing.  Brother, I mean I agree with
की ब्रीफिंग आप देखिए। भाई मतलब मैं मान
America, whatever you may say, however
गया अमेरिका को यार जो भी बोलो आप हालांकि
Iran has said a very good thing that
ईरान ने एक बहुत बढ़िया बात बोली है कि
you cannot defeat knowledge and see, there have been
नॉलेज को आप हरा नहीं सकते हो और देखिए
a lot of developments, I will
बहुत सारी डेवलपमेंट्स हैं मैं इन पे
bring a lecture on them one by one tomorrow, the first
एक-एक करके लेक्चर लाऊंगा कल सबसे पहली
development is maybe a nuclear leak, maybe
डेवलपमेंट है शायद न्यूक्लियर लीक है शायद
I am not sure but there was an article in Indian Express, everybody is not sure, that
आई एम नॉट श्योर लेकिन इंडियन एक्सप्रेस
means nobody is sure whether it is a
मतलब नोबडी श्योर कि वेदर इट्स अ
nuclear leak or not, but if you
न्यूक्लियर लीक ऑ नॉट लेकिन ये आप
attack a nuclear site, then
न्यूक्लियर साइट पे हमला करोगे तो आपको
what do you think, if there is
क्या लगता है वो उसमें उसके अंदर
nuclear material in it,
न्यूक्लियर मटेरियल होता है
then there is a possibility of a nuclear leak.  The
तो हो सकता है न्यूक्लियर लीक हो। रेडिएशन
possibility of radiation leak is being said.  Ok?
लीक की पॉसिबिलिटी बताई जा रही है। ओके?
And the second thing is that America has
और दूसरी चीज ये है कि अमेरिका जो है भाई
shown that you have better
उसने दिखा दिया कि उससे नहीं आप गजब की
technology than them.  They have amazing technology.
टेक्नोलॉजी है। गजब की टेक्नोलॉजी उनके
They can hit anywhere, friend.
पास। वो कहीं पे भी मार सकते हैं यार।
You should look at them.  This is said because
उनको आप देखिए। ये इसीलिए कहते हैं ना कि
look what China is doing?  China is
देखिए चाइना क्या कर रहा है? चाइना पूरी
building its base all over the world.  This
दुनिया में अपने बेस बना रहा है। ये होता
is the advantage of the base.  You are not safe anywhere in the world.
है बेस का फायदा। आप पूरी दुनिया में कहीं
Where is America, where is Iran,
सेफ नहीं हो। कहां अमेरिका, कहां ईरान,
I followed you across seven seas.
सात समंदर पार मैं तेरे पीछेछे आ गया।
Donald Trump must be singing this song.
डॉनल्ड ट्रंप यही गाना गा रहे होंगे।
Zulmi meri jaan and it
जुल्मी मेरी जान और यहां डियागो गार्सिया
took a full 18 hour flight here to Diego Garcia.  Ok
में पूरा 18 घंटे की फ्लाइट ली है। ठीक
?  And what happened after that is very bad for Iran.  I will
है? और उसके बाद जो मारा है ईरान को बहुत
remember this for seven lives.
बुरा। ये सातों जन्मों तक याद रखेंगे।
But Iran will not bow down.  Iran
लेकिन ईरान झुकेगा नहीं। ईरान पलटवार
will retaliate.  He will retaliate till the last moment.
करेगा। आखिरी वक्त तक पलटवार करेगा।
Because if he does not retaliate then the
क्योंकि अगर उसने पलटवार नहीं किया ना तो
regime will change.  And one way
रिजीम चेंज हो जाएगी। और ये एक तरीके से
you can say this is, wait a minute.  You
आप कह सकते हो एक मिनट रुकिएगा जरा। आप यह
can also say that this is a huge
भी कह सकते हो कि ये एक बहुत बड़ा
escalation.  This is a point of aggression.  So let
एस्केलेशन है। ये पॉइंट ऑफ अग्रेशन है। तो
me tell you.  So, first of all
मैं आपको बताता हूं। तो सबसे पहले तो यहां
it is said here that America has directly
पे यही बोला है कि अमेरिका ने डायरेक्टली
pushed itself into the front line of aggression and that
अपने आप को फ्रंट लाइन ऑफ अग्रेशन में पुश
you are standing in the forefront.   You are
कर दिया है कि आप सबसे आगे खड़े हुए हो।
standing on the front line, now you should forget
फ्रंट लाइन पे खड़े हुए हो कि अब आप भूल
that you will survive.  If we
जाइए कि आप बचोगे। हमको अमेरिका से
see anything related to America, we will kill them.
रिलेटेड कोई भी चीज दिखेगी ना हम मार
Why didn't you say shoot me?  At the same
देंगे। मार दे गोली क्यों ना बोली। साथ ही
time it is said here that terrible devastation has happened in Nathansh and Isvahan.
साथ यहां पे ये बोला है नतंश और इसवाहन
They also have two reactors in Busher.  He has hit there as well.
इनके दो रिएक्टर हैं। वहां पे भी मारा है।
Well let me tell you one more thing, it is being said that
अच्छा एक और चीज आपको बता दूं कहा जा रहा
this was a BBC report and Iran is
है एक बीबीसी की रिपोर्ट ये थी और ईरान का
saying that brother, we did not suffer even a single loss.
ये कहना है कि भैया कुछ हमको घंटा नुकसान
Why?  Because trucks were
नहीं हुआ हमको। क्यों? क्योंकि ट्रक्स
seen leaving Fado.
देखे गए थे जो कि फदो से निकल रहे हैं।
That means they have already shifted all the stuff.
यानी कि सारा सामान इन्होंने शिफ्ट कर
So in a way the for two was empty
लिया पहले ही। तो एक तरीके से फॉर दो खाली
which you hit and your money is just
था जो आपने मारा है ना बस आपके पैसे
wasted.  We have already
बर्बाद हुए हैं। हमने ऑलरेडी यह सब कुछ
shifted all this stuff.  That means, in a way,
सामान शिफ्ट कर लिया है। यानी कि एक तरीके
Iran has indirectly accepted
से ईरान ने इनडायरेक्टली ये मान लिया है
that yes, we were planning for nuclear weapons
कि हां हम भैया प्लानिंग तो हम न्यूक्लियर
and what it has said is a
जो है उसकी कर रहे थे और बाकी बोला है कि
blatant interpretation of international law, NPT,
ब्लेटेंट वलेशन है इंटरनेशनल लॉ का एनपीटी
IAEA, Mehndi Mohammad, who is a senior
का आईएएईए का मेहंदी मोहम्मद जो कि सीनियर
advisor to Mohammad Ghalibaf.  He has
एडवाइजर हैं मोहम्मद गालिबाफ के। उन्होंने
said something very nice.  You can't
बहुत बढ़िया बात बोली है। यू कैन नॉट
bomb knowledge.  Wow, what a quote, okay you will
बॉम्ब नॉलेज। वाह क्या कोट है कि आप ठीक
kill, you will burn everything, you will destroy it,
है मार दोगे सब कुछ ही जला देंगे मिटा
but now how will you kill the knowledge, it is
देंगे लेकिन अब ज्ञान को कैसे मारोगे
amazing friend, it is good, you can use
जबरदस्त यार बढ़िया है आप यूज कर सकते हो
it, you cannot bomb knowledge and the site which
इसे तो यू कैन नॉट बॉम्ब नॉलेज और जो साइट
we had already evacuated long
पहले से ही हमने इवाकुएट कर ली थी बहुत
ago and what has Donald Trump said,
पहले से ही और डॉनल्ड ट्रंप ने क्या बोला
he has said the same thing that Iran is the
है उन्होंने वही बोला है कि ईरान जो है वो
bully of the Middle East and now you have to have peace
मिडिल ईस्ट का बुली है और अब आपको पीस
or else rest in peace, you will be in peace so do peace
वरना रेस्ट रेस्ट इन पीस हो जाओगे तो पीस
and if you don't do it then future attacks will
करिए और अगर नहीं करोगे तो फ्यूचर अटैक
come, leader Nia has even showered a garland of flowers on Don Trump.
आएंगे नेता निया ने तो डॉन ट्रंप पे फूलों
Isn't it?  Netan Yahoo
की माला बरसा दी है। है ना? नेतन याहू ने
said a very good thing.  Brother, this too, well
एक बहुत बढ़िया बात बोली। भाई ये भी खैर
we too had said that without brother there is no
ये तो हम लोग ने भी बोल दी थी कि भाई बिन
love.  So son, as long as there is strength, there will be
ना प्रीत। तो बेटा जब तक ताकत है
peace.  But friends,
ताकत होगी तो पीस होगा। लेकिन दोस्तों आप
tell me one thing, power does not mean that
एक बात बताइए ताकत का मतलब ये नहीं है कि
you can blow away anyone.  Isn't it?
आप मतलब किसी को भी उड़ा दें। है ना?
See, Israel is an aggressor.  You will have to accept this.  There
देखिए इजराइल अग्रेसर है। ये आपको मानना
could have been other ways.  I
पड़ेगा। और भी तरीके हो सकते थे। मुझे
think that if Iran had allowed the US talks to take place
लगता है कि ईरान अमेरिका की टॉक्स को एक
once, then perhaps
बार हो जाने देते तो शायद न्यूक्लियर
their nuclear program could have come under America.
प्रोग्राम उनका अमेरिका के अंडर आ सकता
But Israel killed him and Israel
था। पर इजराइल ने मार दिया और इजराइल ने
killed him and after that you saw his
मारा और उसके बाद आपने देखा कि फिर उसका
repression.  Now what will happen with this?  What will happen because of this is that
रेपरकर्षण। अब इससे होगा क्या? इससे होगा
now this whole world is in danger.
ये कि अब ये पूरी दुनिया खतरे में पड़ गई
Prime Minister Modi ji
है। प्रधानमंत्री मोदी जी ने जो है वो
talked to the President of Iran.  He
ईरान के प्रेसिडेंट से बात की। उन्होंने
said that immediate de-escalation should be done right now
कहा कि इमीडिएट डीएस्केलेशन करिए तुरंत
and Iran has now
इसी अभी इसी वक्त और ईरान जो है अब
met Vladimir Putin.  Nothing will happen.  He will
व्लादमीर पुतिन से मिला। कुछ हो नहीं
not be able to do anything.  Vladimir Putin is
पाएगा। कुछ कर नहीं पाएगा। व्लादमीर पुतिन
already busy in war.  Ok?  Now let's
वैसे ही वॉर में व्यस्त है। ठीक है? अब
see what it offers.  But now this has become a
देखते हैं क्या ऑफर करता है। लेकिन ये अब
question of life and death.  You should assume this.
जीने मरने का सवाल हो गया है। आप यह मान
So first of all Operation Midnight
के चलिए। तो सबसे पहले तो ऑपरेशन मिडनाइट
Hammer is a good name Guru and the operation is highly
हैमर बढ़िया नाम है यार गुरु और ऑपर हाईली
classified, Pentagon said that no one
क्लासिफाइड पेंटागन ने बोला कि किसी को भी
knew about it.  Dan Kane,
पता नहीं था। जो डेन के डेन केन है चीफ ऑफ
Chairman of the Chiefs of Joint Staff, says that it was
जॉइंट स्टाफ के चेयरमैन वो बोलते हैं कि
so classified that very few people
इतना क्लासिफाइड था कि बहुत ही कम लोगों
knew about it.  These were the seven B-2 bombers which
को पता था। सेवन बी टू बॉम्बर्स जो थे 18
flew for 18 hours.  Is it okay?
घंटे फ्लाइट लिए ये। ठीक है ना? अलग-अलग
They took off from Diego Garcia at different bases and the
बेसिस पे डीगो गार्सिया से ये उड़े हैं और
American submarines launched two by two dozen, or
अमेरिकन सबमरीन ने दो ट दो दो डजन यानी कि
24 Tomahawk cruise missiles, at the targets.
24 टोमाहॉक क्रूज़ मिसाइल्स की टारगेट्स पर
Iran's surface to air missile remained
लॉन्च की। ईरान की सरफेस टू एयर मिसाइल
lying there.  I don't know what he was doing.   It
पड़ी रह गई। वो पता नहीं क्या कर रहे थे।
means they did
कुछ भी मतलब कोई उन्होंने अपनी मिसाइलें
not use their missiles at all.  Ok?  Now there are two reasons for this,
यूज़ ही नहीं की। ठीक है? अब इसके दो रीज़न
either their system is infectious or it does
या तो उनका सिस्टम इनफेक्टिव है या फिर
not make any difference to them because brother
इनको कोई फर्क ही नहीं पड़ता क्योंकि भैया
we have evacuated.  Kill him.  Is
हमने तो इवाक्युएट कर लिया। मार दो। है
n't it?  What can we do?  So this is the thing.
ना? हम क्या कर सकते हैं? तो ये चीज है।
Now friends,
अब दोस्तों बहुत सारे जैसे पाकिस्तान तो
I don't understand why many people like Pakistan are saying this,
भाई क्यों बोल रहा है मुझे तो यह नहीं समझ
Iranians will chase them and kill them.
में आता ईरानियन दौड़ा के मारेंगे इनको।
You can't say anything, my brother.  That Asim
तुम कुछ नहीं बोल सकते मेरे भाई। वो आसिम
Muni has come after having lunch.  He has been
मुनि लंच खा के आया है। उसको रट्टी रटा
given a memorized script to say condemn it and
स्क्रिप्ट दी है कि बोल देना कंडेम कर
we will take care of the rest.  Everything has come
देना बाकी हम देख लेंगे। सब कुछ अमेरिका
from America, everything has come from Pakistan.  And now you
से सब कुछ पाकिस्तान से हुआ है। और अभी आप
will see what happens next.  Then
देखिएगा कि क्या-क्या होता है आगे भी। फिर
here the Pentagon says Months of
यहां पेंटागन कहता है कि मंथ्स ऑफ
Planning.  Wow Months of telling that
प्लानिंग। वाह मंथ्स ऑफ बता रहे हैं कि
strikes took months and weeks of
स्ट्र्राइक्स टूक मंथ्स एंड वीक्स ऑफ
planning.  Now tell me this.  What is he
प्लानिंग। अबे अब ये बात बताओ। ये क्या
saying?  Months of Planning Been
बोल रहा है? मंथ्स ऑफ प्लानिंग महीनों से
planning for months.  Brother what do you
प्लानिंग कर रहे थे। भाई तुम कहना क्या
want to say?  You have been talking
चाहते हो? महीनों से तुम बात कर रहे हो
to Iran for months.  This means that Israel was
ईरान से। इसका मतलब तो इजराइल इन्वॉल्व था
not involved at all.  You were involved.  If you are saying this then
ही नहीं। तुम इन्वॉल्व थे। अगर तुम ये कह
we have been planning this for a week now.  If you were
रहे हो कि हम हफ्ते से ये प्लानिंग कर रहे
planning this for months, then
हैं। महीनों से ये प्लानिंग कर रहे तो
it means the entire plan to kill was yours.
इसका मतलब पूरा प्लान तुम्हारा था मारने
Israel has just used the same memorized
का। इजराइल ने तो बस वही पूरा एक रटी रटाई
script.  Because on one side brother,
स्क्रिप्ट है। क्योंकि एक तरफ तो भाई
things are going on.  It could be possible, brother, that he is the one who
बातें हो रही हैं। ये हो सकता है भाई वही
caught me.  Gave me the powder.  Here they were
कि लपेटे में लिया। चूर्ण दे दिया। यहां
giving powder to Iran and then after that, they
पे ईरान को चूर्ण दे रहे थे और उसके बाद
mixed poison in the powder and at the end they told them to
चूर्ण में ज़हर मिला के लास्ट में दे दिया
eat it.  So this is it.  And see
कि लो खा लो। तो यही चीज है। और देखिए आर
RLEs in Israel.  America has said this directly.
एलईज़ इन इजराइल। सीधा-सीधा इन्होंने बोला
and well.  There is no
है अमेरिका ने। और ठीक है। इसमें कोई
problem in that you and here I have
दिक्कत नहीं है कि आप और यहां पे ऑपरेशन
said the same thing about Operation Iran that it was a bold
ईरान को वही बोला है कि इट वाज़ अ बोल्ड
and brilliant move.  Donald Trump has been
एंड ब्रिलियंट मूव। डोनल्ड ट्रंप की खूब
praised a lot here.  And it has been said that
तारीफ की गई है यहां पे। और बोला है कि
none of our troops or
देखिए हमारे जो जितने भी ट्रूप्स थे या
civilians have been affected.
सिविलियंस थे उनको इफेक्ट नहीं हुआ है।
Ok so this is the thing.  After that, Iran's
ओके तो ये चीज है। उसके बाद ईरान के
Revolutionary Guard, which
रेवोलशनरी गार्ड ने बोला है जो कि इनके
comes under its supreme leader, has spoken.  Comini has also
सुप्रीम लीडर के अंडर आते हैं। कॉमिनी भी
hidden in a bunker and no one knows
बंकर में छुप गए हैं और वो पता नहीं कौन
in which bunker he is hiding.
से बंकर में छुपे हैं। उनकी लोकेशन
They have cut off all communications regarding his location.
उन्होंने सारा कम्युनिकेशन बंद कर दिया
He is not talking to anyone.  So I am
है। वो किसी से बात नहीं कर रहे हैं। तो
saying that
बता रहे हैं कि रिग्रेटेबल इस रिस्पांस
Iran will not be able to achieve anything with this regrettable response.  But it
घंटा कुछ नहीं उखाड़ पाएगा ईरान। लेकिन वो
can cause huge damage.  He
डैमेज बहुत बड़ा कर सकता है। वो अमेरिका
may not be able to attack America but he will
पे तो शायद हमला नहीं कर पाएगा लेकिन
attack American bases.  It
अमेरिकन बेसिस पे हमला कर देगा। यह गल्फ
can attack the Gulf region and if the Gulf
रीजन पर हमला कर सकता है वो और अगर गल्फ
region is attacked then the entire region will
रीजन पर हमला हुआ तो पूरा का पूरा रीजन
become destabilized.  So you accept this
बीस्टेबलाइज हो जाएगा। तो यह आप मान के
and let's see what happens next.
चलिए और अब देखते हैं आगे क्या होगा।
But let me tell you my analysis.   I
लेकिन मैं आपको अपना एनालिसिस बताता हूं।
will tell you in a little while.  First let us
अभी थोड़ी देर में बताऊंगा। पहले हम
look at the updates.  As for the rest,
अपडेट्स जो है वो देख लेते हैं। बाकी
when the IDF was asked, Iran is saying
आईडीएफ से जब पूछा गया कि ईरान तो कह रहा
that it has shifted its entire nuclear
है कि उसने अपना जो पूरा न्यूक्लियर
program somewhere else.
प्रोग्राम है वो कहीं और शिफ्ट कर लिया।
So the IDF, Israeli Defense
तो आईडीएफ ने बोला इजरलीय डिफेंस
Forces said that look, we don't
फोर्सर्सेस ने कि देखिए अभी हमको नहीं
know yet.  It's too early to say.  We will
पता। इट्स टू अर्ली टू से। हम इसको
look into it and evaluate it.  Ok.
देखेंगे इवैलुएट करेंगे। ओके।
So this is the thing.  After that the Iranian Foreign
तो ये चीज है। उसके बाद ईरानियन फॉरेन
Minister said that now we will have to respond.
मिनिस्टर ये बोलते हैं कि अब हमको रिसोंड
Abbas Saraksh We don't have any
करना ही पड़ेगा। अब्बास सराक्षी हमारे पास
other choice which is right.
वी डोंट हैव एनी अदर चॉइस जो कि सही है।
Response to you I myself agree that
आपको रिसोंड मैं खुद इससे सहमत हूं कि अब
Iran cannot back down now.  Not you, I am
ईरान बैक डाउन नहीं कर सकता। आप नहीं मैं
telling you how, I mean you should see, either
बता तो रहा हूं कि कैसे मतलब आप देखिए या
that country itself is very weak.
तो वो देश ही बिल्कुल कमजोर हो। कुछ नहीं
He doesn't have anything.  But if he has even one
हो उसके पास। लेकिन अगर उसके पास एक भी
missile, he will hit.  He will do anything
मिसाइल है तो मारेगा। वो सब कुछ करेगा
that will put America
जिसकी वजह से अमेरिका जो है वो प्रॉब्लम
in trouble.  Isn't it?  What if the entire
में आए। है ना? बाकी अगर ये क्या पूरा
program has been shifted?  Now tomorrow I will
प्रोग्राम शिफ्ट हुआ है। अब ये मैं कल
give you all the lectures on this topic one by one.  Turkey, you know,
लेक्चर्स जो हैं वो दूंगा। टर्की आपको पता
Turkey has said that look, this
है कि टर्की ने ये कहा है कि देखिए ये
conflict can become wide open.  Turkey does
कॉन्फ्लिक्ट वाइड हो सकती है। टर्की ईरान
n't get along well with Iran.  But it is
की वैसे बनती नहीं है। बट टर्की से सऊदी
not made from Turkey or Saudi Arabia at all.  At
अरेबिया से बिल्कुल नहीं बनती है। ईरान से
least he can see it from Iran.  Ok?  So this
तो फिर भी वो देख लेता है। ओके? तो ये चीज़
is the thing.  Chinese experts say that the
है। चाइनीज़ एक्सपर्ट्स कहते हैं कि
attack on the Iranian nuclear site is
ईरानियन न्यूक्लियर साइट पर जो हमला हुआ
not enough to destroy them.  Now
है, दैट इज़ नॉट इनफ टू डिस्ट्रॉय देम। अब
brother what will be the amount then?  Saudi Arabia
भैया क्या फिर कितना होगा? सऊदी अरेबिया
is on alert after this attack and Iran's
अलर्ट पे है इस हमले के बाद और ईरान के
foreign minister will
फॉरेन मिनिस्टर जो हैं 22 जून में
meet Putin in Istanbul on June 22.  Ok?
इस्तांबुल में पुतिन से मिलेंगे। ठीक है?
So this is the thing.  Putin
तो ये चीज है। पुतिन अभी फिलहाल मॉस्को
is currently in Moscow.  So these two are going to
में है। तो ये दोनों जो हैं यानी कि आज ही
meet today.  PM Modi has spoken.
मिलने वाले हैं। पीएम मोदी ने बात की है।
Russia has said that Trump has started a new
रशिया ने बोला है कि ट्रंप ने एक नया
war without any reason.  This
युद्ध छोड़ दिए छेड़ दिया है। ये बात सच
is true.  And now no one knows what is going to happen in Iran.
है। और ईरान में अब पता नहीं क्या होने
Because see, this was never a
वाला है। क्योंकि देखिए ये कभी ईरान पे
direct attack on Iran.  Ok?  197 Till date
डायरेक्ट हमला नहीं था। ठीक है? 197 आज तक
America has never attacked Iran in such a way
कभी अमेरिका ने ईरान पे ऐसे हमला आज तक
that you killed it directly.
ईरान पे नहीं हुआ कि डायरेक्ट ही मार दिया
So this happened during World War Two.
तुमने। तो यह वर्ल्ड वॉर टू में ही हुआ
So that too happened briefly when Iran came to
था। तो वो भी छुटपुट जब ईरान आ गया था
America's side.  But this is absolutely
अमेरिका की साइड। लेकिन ये तो बिल्कुल ही
again the UK is evacuating its British nationals
फिर यूके अपने ब्रिटिश नेशनल्स को इजराइल
from Israel because now you know
से इवाकुएट कर रहा है क्योंकि अब आपको
obviously the missiles are going to rain down and
जाहिर सी बात है कि मिसाइलें बरसेंगी और
it's going to start from tonight itself.
ये आज रात से ही शुरू हो जाएगा। बहरेन
Everyone from Bahrain, Iran, Germany has said that
एरेन सब ने जो है जर्मनी ने बोला है कि
brother, please talk to us immediately.
भैया देखिए तुरंत बात करिए। अमेरिका,
You talk about America, Israel and Iran and that is it.   Is it
इजराइल और ईरान आप बात करें और वही है।
okay?  Pakistan has condemned America.
ठीक है ना? पाकिस्तान ने अमेरिका को कंडेम
Iran says wow, this
किया है। ईरान कहता है कि वाह क्या बात
is amazing.  He is saying right to defend.
है। कह रहा है कि राइट टू डिफेंड। ईरान को
Pakistan is talking to Iran.  Well, I did
बोल रहा है पाकिस्तान। अच्छा ये तो मैंने
n’t read this.  The right to defend itself.
पढ़ा ही नहीं। राइट टू डिफेंड इटसेल्फ।
Pakistan's Foreign Minister says,
पाकिस्तान के फॉरेन मिनिस्टर बोलते हैं
brother, Asif Munir will be killed by hanging him upside down.  You will see, he will put it in front of the cannon.  He will blow
भैया। देख लो तोप के आगे लगा देगा। उड़ा
you away  He will launch you with the missile itself.
देगा तुमको। तुम ही मिसाइल के साथ तुम ही
So the post says that
को ल्च कर देगा। तो पोस्ट बताता है कि
Pakistan has condemned the American attacks.   I
पाकिस्तान ने अमेरिकन अटैक्स को कंडेम
enjoyed the joke.  I want to give this pleasure to everyone.
मजाक मजा आया। यह मजा मैं सबको देना चाहता
Which brand, I mean you should see and
हूं। कौन सा ब्रांड मतलब आप देखिएगा
ask them and Israel's airspace is being
पूछिएगा वैसे इनसे और इजराइल का एयर स्पेस
said to be opened on Sunday itself, that
जो है बता रहे हैं कि संडे को ही ओपन हो
means today
जाएगा मतलब आज
then friends Lebanese and rest of the people from around the
फिर दोस्तों लेबनीज़ और बाकी देखिए पूरी
world have come, basically the response but
दुनिया के वो आए हैं बेसिकली रिस्पांस बट
now what will happen next, I think it will go on
अब आगे क्या होगा मुझे ऐसा लगता है ठीक है
like this for about a week, Iran will get tired,
ये अभी एकद हफ्ता ऐसे ही चलेगा ईरान थक
America will not get tired, Iran will attack,
जाएगा अमेरिका नहीं थकेगा ईरान हमला करेगा
definitely it has told all its
डेफिनेटली वो उसने बता दिया है इनके जितने
ministers that we will not pack down,
भी मिनिस्टर्स कि हम पैक डाउन नहीं करेंगे
where will it attack?  Can attack the Red Sea.
कहां हमला करेगा? रेड सी पे हमला कर सकता
Iran's proxies may be active.
है। ईरान के प्रॉक्सीज़ एक्टिव हो सकते
India is also in danger.  Friends, there is a
हैं। भारत को भी खतरा है। इससे दोस्तों
huge danger from this.  Proxies can appear here as well.
बहुत बड़ा खतरा है। प्रॉक्सीज़ यहां पे भी आ
Pakistan has rightfully
सकते हैं। पाकिस्तान बिल्कुल एकदम रेड
come on Iran's red list.  The
लिस्ट पे आ गया है ईरान की। बलूचिस्तान
one in Balochistan may be more unstable.
वाला और ज्यादा अनस्टेबल हो सकता है।
Energy prices may go up.  But
एनर्जी प्राइसेस ऊपर जा सकते हैं। लेकिन
because America has jumped into the war,
क्योंकि अमेरिका वॉर में कूद गया है तो
America will attack with double force.  And
अमेरिका दुगनी ताकत से हमला कर देगा। और
if that happens, Iran will not be able to survive.  I
अगर ऐसा हुआ तो ईरान टिक नहीं पाएगा। मुझे
think
ऐसा लगता है कि दो एकद हफ्ते बाद या हो
Iran will come to the table in a week or two, or maybe even before that.
सकता है उससे पहले ही ईरान टेबल पे आएगा।
Because if Iran attacks and then America
क्योंकि अगर ईरान हमला करेगा फिर अमेरिका
attacks with more force then there will be devastation in Iran.  Do
और तेज़ से हमला करेगा तो ईरान में तबाही
you understand?  America, you are
मचेगी। आप समझ रहे हो? अमेरिका तो आप
not directly attacking America.   If
डायरेक्ट अमेरिका पे हमला नहीं कर रहे हो।
you are attacking on the basis then they will
आप बेसिस पे हमला कर रहे हो तो ये सारे के
make all of them good.  will turn against Iran.
सारे गुड बना लेंगे। ईरान के खिलाफ हो
Iran has such a difficult decision to make at this time.
जाएंगे। ईरान इस समय इतना डिफिकल्ट डिसीजन
But it is the same person, his
है उसके पास। लेकिन वही है ना कि वही उनके
Foreign Minister, he does not have a choice.
फॉरेन मिनिस्टर उनके पास चॉइस नहीं है।
They must be killed.  Very probably there
उनको मारना ही मारना है। बहुत ही शायद
is zero 1% chance.  And if this happens then it will be a
जीरो 1% चांस है। और अगर ऐसा हुआ तो इसे
miracle that Iran comes to the table.
मिरेकल मिरेकल हो जाएगा कि ईरान टेबल पे आ
But he will come.  It is the same, that they will come
जाए। लेकिन वो आएगा। वही है ना कि आएंगे
but after getting beaten they will tell all the secrets
लेकिन पिटने के बाद बताएंगे सारे राज
but unless you are beaten then the
बताएंगे लेकिन जब तक पीटे नहीं जाओगे तब
police says that if you had told all this in advance then the same thing would have happened
तक पुलिस कहती है ना ये सब पहले ही बता
with Iran, he will definitely come to the table,
देते तो वही होगा ईरान के साथ वो टेबल पे
now it is possible that Iran fires the
जरूर आएगा अब हो सकता है कि ईरान मारे
missile and says that okay we
मिसाइल और बोले कि ठीक है चलो हमने मिसाइल
fired the missile, we have taken the revenge because
मार दी हमने बदला ले लिया क्योंकि और
America also says that okay you fired the missile, you have
अमेरिका भी बोले कि चलो तुमने मिसाइल मार
satisfied your ego, you have given an
दी अपने ईगो को सेटिस्फाई कर लिया लोगों
answer to the people, forgive the fight,
को जवाब दे दिया लड़ाई लड़ाई माफ करो
you shifted your nuclear program there,
तुमने अपना न्यूक्लियर प्रोग्राम उधर
we fired the missile, the game is
शिफ्ट कर लिया हमने मिसाइल मार दी खेल
over we are done with the drama, now let's sit and
खत्म हो गया हमने नाटक कर लिया चलो अब बैठ
eat Vada Pav and have tea, now tell me
के वड़ा पाव खाते हैं चाय पीते अब बताओ
what do you want?  So ultimately there will be a
तुमको क्या चाहिए? तो अल्टीमेटली होगा एक
compromise because if I
कॉम्प्रोमाइज है ना क्योंकि अगर मैंने वही
told you the same thing that the visa will be changed, then it will happen
बताया ना कि विजिम चेंज हो जाएगी फिर फिर
that if it continues for long and
तो हो जाएगी कि अगर लंबा खिंचा जब तबाही
people see the devastation, then people will
देखेंगे ना लोग तो लोग अपनी सरकार के
rise against their government.  Now the public has to respond, the
खिलाफ उठ खड़े होंगे। अभी जनता को जवाब
Supreme Leader of Iran has to
देना है ईरान के सुप्रीम लीडर को जनता को
tell the people that we are strong.  Ok?
बोलना है कि हम ताकतवर हैं। ठीक है?
And now if you say too much that we
और अब अगर बहुत ज्यादा बोलोगे हम ताकतवर
are powerful then the public will say, brother, we do
हैं तो फिर जनता बोलेगी भैया हमको ताकत
not have the power.  Let us live.  So Iran will play on this only.
नहीं है। हमको जीने दो। तो इसी पे ही ईरान
These
जो है वो खेलेगा। अभी एक डेढ़ हफ्ता तो ये
things will continue like this for about a week and a half.  But I think
चीजें ऐसे ही चलेंगी। बट मुझे लगता है कि
ultimately there will be peace talks.  There will be an agreement,
अल्टीमेटली पीस टॉक्स ही होंगे। समझौता
Iran will have to come to the table
होगा ईरान को टेबल पे आना ही पड़ेगा
because Iran is much weaker than America and Israel.
क्योंकि ईरान कमजोर है अमेरिका और इजराइल
When America
के मुकाबले बहुत ज्यादा। जब अमेरिका इतनी
can sit so far away and attack anything, then imagine
दूर बैठ के मार सकता है कुछ भी तो सोच
that if there is a direct attack, then
लीजिए कि अगर डायरेक्ट हमला हुआ तो
America can create a lot of problems.
अमेरिका बहुत फिर प्रॉब्लम क्रिएट कर सकता
Isn't it?  So what do you think?  Let me
है। है ना? तो आपको क्या लगता है? मुझे
know in the comment box.  Stay happy,
कमेंट बॉक्स में बताइएगा। खुश रह, पढ़ते
keep reading.  This is Siddhant News signing off.
रहिए। दिस इज सिद्धांत न्यूज़ साइनिंग ऑफ।